Translator: Xun Lin
Reviewer: Yihan Zhou
喺TED唧網站入邊一共有超過一千個演講。
我諗你哋多數都會覺得
好勁啊！
但喺我就唔喺咁諗，
我覺得依個喺一個難題。
因為你諗下，一千個演講意味著
有超過一千個諗法值得我哋傳播。
邊有可能
傳播依一千個諗法？
就算你諗住睇曬依一千條片，
將所有嘢塞入你個腦，
你都需要
超過250個鐘。
我就計咗下數，
每睇一條片造成唧經濟損失大概喺
一萬五千美金。
既然佢會引起咁唧經濟破壞，
我就諗我哋需要一個解决措施。
跟住我會講下我唧做法。
觀望現實情況,
有一千個演講，
每個演講唧平均長度喺
約2300個英文單詞。
計下個總數
所有演講加起身一共有230萬詞，
喺《聖經》唧三倍。
問題就喺
一個演講真喺需要2300詞咩？
可唔可以短啲啊？
如果你想宣揚你唧諗法
你絕對可以將佢縮到短過
2300詞。
唯一唧問題喺可以縮到幾短啊？
一個演講
你最少需要幾個詞呢？
我諗緊依個問題唧時候
傳奇作家海明威出現喺我腦海。
佢曾經講過依六个词
“出售：嬰兒鞋，全新。”
喺佢寫過最好唧小說。
我仲見過一個計劃：“六詞傳記”
所有人
都用六個英文單詞總結佢哋唧生平，譬如：
“搵到真愛，卻與他人成家。”
“生活空虛；好弊。”
我好中意第二個。
如果一篇小說可以濃縮成六個詞
人唧一生可以用六個詞黎總結
咁一個演講都只需要六個詞。
中午飯之前就可以聽曬今日所有演講喇！
嗱，
如果將所有演講進行濃縮，
就可以由230萬詞减到6000
我覺得幾好啊。
然後我就開始嗌我所有唧朋友，
请用六個詞總結你哋最中意唧演講。
依啲就喺其中一啲例子，我覺得都幾好。
譬如話丹·平克唧關於動機唧演講，
“唔要胡蘿蔔，唔要棍，凈喺要意義”
佢講得幾好，未睇過快啲去睇下。
依三小句基本上就喺佢十八分半鐘講唧嘢。
仲有人直接引用演講者唧原話
例如彌敦·梅羅德唧風格演講，
同埋添·法裡斯唧演講
佢唧演講有時比較激動。
宜家唧問題喺，如果我想有系統咁總結啲演講，
我應該會有好多概要，
不過唔會有好多朋友。
所以我需要一個新方法，
最好喺只需要陌生人唧。
好好彩，有一個叫做Mechanical Turk唧網站
你可以喺上邊發佈
你唔想自己做唧嘢
譬如話“唔該幫我用三個詞組總結依篇文章”
我無通過任何低成本國家嚟完成依個任務，
不過我發現我凈喺需要用10美分
我覺得好鬼平。
但喺就算喺咁
都無可能逐個濃縮曬所有演講。
因為如果你計下，一共有一千個演講，
一個演講10美分，
一個演講需要至少一個概要，
因為有可能有啲結果好差；
結果就會變成我要用幾百蚊美金。
所以我又諗到個新方法。
我就諗所有演講都喺關於幾個固定唧話題
如果我唔使人
逐個總結
爾喺一次俾佢哋10個演講，
然後要佢哋用六個詞總結依10個演講
我就可以將成本減少百分之九十
60蚊美金。
我就可以將一千個演講濃縮成
600個概要
幾好啊！
你哋可能會覺得
10個演講變成6個詞，根本無可能。
事實喺有可能唧，
统计学教授漢斯·羅斯凌唧例子可以證明。
我諗你哋都睇過佢唧演講，
一共有8個，
基本上可以用一句話嚟總結
所有演講都喺想話我哋知
我哋唧直覺一啲都唔準，
佢次次都證明我哋喺錯唧。
講返哋網民，佢哋唧工作成果唔喺太好。
當我嗌佢地將10個演講縮成6個詞唧時候
有啲人就偷懶喇！
佢哋都俾啲好行唧結果，
有哋仲好無恥，
用六個詞駁返我
問我最近喺咪沉迷于網絡搜索。
我諗唔明點解有人會咁做，
有人就講出佢哋唧內心諗法
我唔知啲演講喺咪真喺有依啲內容。
不過
結果真喺好令人驚奇。
所有上傳唧演講組
都得到好多可用唧概要，
依啲喺我比較中意唧
所有關於食物唧演講
有人總結成：“食物塑造身體、大腦同環境”
我覺得唔錯。
關於幸福感唧：“努力得到幸福=
邁向不幸。”
到依度，
我喺有一千個演講開始，
濃縮到600個六詞概要。
聽落幾好，
但喺當你望住依600個概要
其實都幾多。
然後我就諗，或者可以再濃縮，
製造一個概要唧概要--我的確做咗依件事。
我將依600個概要
根據網上唧點擊率
分成9組
然後搵人將佢哋濃縮。
今次又有誤解喇！
有人以為我想喺依啲咁精彩唧演講入邊
搵一句好易上口唧口號。
不過令我驚訝唧喺，
再一次，網民都有所成就。
例如所有有關膽量唧演講
總結成“人亡”或者“人受難”，或者
”總有簡單唧解決方法“。
仲有啲令人跌下巴唧演講總結成：
”星際古典樂作曲家翻相片。“
依嗰就喺精粹所在。
宜家我有9個組
非常概要喇！
但喺當你行得越遠，你就越唔滿足。
就好似精餾釀酒一樣，你想得到最精餾唧，
由最初唧一千個演講開始。
我想將一千個演講濃縮成六個英文單詞
百分之99.9997唧縮減率。
不過我凈喺俾咗99.5美金
總經費少於一百。
今次一共有50個概要
25美分一篇
因為今次唧任務難啲。
非常不幸，最初得到唧結果
依度喺其中六個
令我有啲失望。
你哋應該會同意佢哋都總結咗TED唧某啲方面
但喺感覺佢哋有啲平淡
有或者佢哋都分別總結咗TED唧一個方面。
然後我差唔多要放棄喇！
直到有一晚，我開始組合依啲詞
結果發現咗一個好好唧方法。
依個就喺
通過網民力量，價值99.5美金唧
一千演講六詞概要：
”為何煩惱？我寧驚歎。“
多謝。
（掌聲）